---
layout:     post
title:      配置中心
subtitle:   配置中心设计
date:       2018-09-10
author:     李俊阳
catalog: true
tags:
    - 配置中心
    - Apollo
    - spring config
---
# 配置中心初步设计

- 需求分析

  - 在我们开发业务的过程中，总会存在一些不确定的业务。这些业务的改变是根据具体的值的配置就可以改变的。例如，以登录认证过程为例，我们在自己开发环境希望不进行登陆校验，生产环境希望登陆校验。这时候其实可以设置一个值，token_validate,这个值为true,就校验token，否则就跳过登陆验证。这是一个比较简单的理解配置中心的例子。
  - 第二个例子，我们在进行业务开发时，提前预估到业务会有不确定性，于是设计了一个配置项，来满足我们的需求。比如，以发送短信验证码为例，短信验证码商户不支持每日的0点后1个小时内发送验证码，某日，短信验证码商户维护，不支持0点后的2个小时发送，这是候，需要我们做到无缝改动。加入配置项 sms_restrict_hour，要求修改这个配置项，不重启应用就能支持。所以配置中心要做到热生效。

- 配置中心认识

  基于上面所说，配置中心要支持最少的2个特点如下：

  - 配置化
  - 热生效

  代码设计上的认识

  - 配置中心的使用要无侵入，使用简单。
  - 配置中心要保证高可用，有容灾。
  - 配置中心方便配置，要有一套管理系统进行管理，以及配置的记录。

- 主流方案参考

  - mysql
  - spring config
  - 携程Apolo

- 各方案设计比较

  - Apollo开源方案

    - 携程Apollo属于开箱即用的配置中心方案

    - 提供完善的界面管理系统，以及方便的和spring管理

    - 依赖mysql

    - 方便的权限管理

    - 支持热发布

    - 支持灰度发布

    - 支持集群

    - 基于springboot和spring cloud

    - 不能二次定制，Apollo功能本身也很完善。

      

  - mysql自主开发方案

    - 配置化表设计如下

    ```mysql
    CREATE TABLE config_item
    (
        id int PRIMARY KEY NOT NULL AUTO_INCREMENT,
        item_name varchar(50) NOT NULL COMMENT '配置项名字',
        item_group varchar(100) NOT NULL COMMENT '配置项所属系统',
        item_type char(10) NOT NULL COMMENT '配置项数据类型，integer,string,list,map',
        version int DEFAULT 1 NOT NULL COMMENT '生效的配置项版本，默认版本1',
        created_time datetime DEFAULT current_timestamp,
        updated_time datetime DEFAULT current_timestamp on update current_timestamp
    );
    CREATE UNIQUE INDEX config_item_id_uindex ON config_item (id);
    CREATE UNIQUE INDEX config_item_item_name_uindex ON config_item (item_name);
    CREATE INDEX idx_item_name ON config_item (item_name);
    
    CREATE TABLE config_item_content
    (
        id int PRIMARY KEY NOT NULL AUTO_INCREMENT,
        item_name varchar(50) COMMENT '配置项名字',
        version int DEFAULT 1 NOT NULL COMMENT '配置项版本',
        content varchar(2000) COMMENT '配置项内容',
        created_at datetime DEFAULT current_timestamp,
        updated_at datetime DEFAULT current_timestamp on update current_timestamp 
    );
    CREATE UNIQUE INDEX config_item_content_id_uindex ON config_item_content (id);
    CREATE UNIQUE INDEX idx_item_name_version ON config_item_content (item_name, version);
    ```

    **config_item 复制存贮生效的配置项，config_item_content复制存贮配置项的内容。**

    - 配置热生效的方案初步设计

    1. 主动拉取方式

       ​	应用启动时，创建一个线程，线程每隔一段时间，请求配置中心，获得最新的配置项。

    2. 被动通知方式

       ​	每次修改时，发消息或者接口调用通知该配置项所属系统，重新请求配置中心，获取最新的配置项。

       - 两种方案比较，

    		主动拉取方式，消耗一定的资源，保证系统配置项是最新的。粗粒度的拉取该应用的配置，实现简单。

    		被动通知方式，依赖通知系统的调用，节省应用资源，只在发生修改时更新，不保证系统配置项一定是最新的。细粒度的针对单个配置项进行拉取，考虑依赖，需要对依赖失败的情况进行补偿，实现复杂。

  - spring config 自主开发方案

    静态配置和动态配置的区分

    - 静态配置
      - 我们的系统存在一些外部依赖，这些依赖与业务无关，但是在开发阶段具有不确定性，我们通常会将这些配置在属性文件properties中，如数据库url,账户名，密码,或者其他系统的开发环境地址，这些配置项基本不会轻易改变，而且配置也简单，基本都是字符串，所以称他们为静态配置。
    - 动态配置

    ​		我们在业务开发中，会提前预料到业务的不确定性，而产生的复杂的业务配置项，类型简单的可以使数字，字符，复杂点的可以是数组，map，以及其混合的组织形式，由于业务需求，会需要常常发生改变，这类配置项，我们称为动态配置。

    在正常的配置系统中，我们是希望动态配置和静态配置是分离的，即系统设计配置项和业务设计配置项分离，不太适合都统一放在properties文件中。

    spring config 基于这个特点，特别适合作为静态配置，动态配置的优势并不会太过体现。

    - spring config 认识

      spring config 基于springboot，分为两部分，配置服务端和客户端。

      - 服务端 

        - 提供一套基于本地存贮，svn，git等存贮方案，对外提供restful Api的访问配置。

      - 客户端

        - 需要配置服务端地址，按照合理配置去访问服务端，但是只能在客户端启动时获取配置，单独的热生效需要spring cloud 其他组件去配合使用。

      - Eureka

        - spring cloud 开源的 服务注册发现解决方案，方便客户端的扩展，解决客户端和服务端的耦合。

      - spring bus 

        - 前文提到，配置中心的客户端不能实时获取服务端的配置，为了解决这一问题，引入spring bus，它是spring cloud 提供的消息中心，支持kafka，rabbitmq等消息中间件。我们以git为存贮方案为例，来说明热生效。

        - 当我们修改配置文件后，通过git提交配置项。gitlab允许我们设置webhook，webhook是一个观察到比如push操作，会自动触发回调的钩子，spring cofig 提供一个api，/refresh来触发热生效。在webhook配上这个地址，就会在push代码后回调这个客户端的refresh接口，以此达到客户端的热生效，但是劣势在于，我们有多少个客户端就需要配置多少个webhook，所以引入spring bus。只需要配置spring bus 地址 在webhook，修改生效后，会通过 spring bus 通知各个客户端。

        - 基于spring cloud config 的搭建方案

          - config 服务端集群搭建，保证高可用

          - eureka 服务注册发现搭建，集群，保证高可用

          - rabbitmq消息中间件搭建

          - git 仓库搭建 保证容灾

            

            

            

            

            

          ​	

          

          

          

          

          

          

          

          

          

          

          

          

          

          

          

          

          

          

          

          

          

          

          

          

          

          

          

    

    

    

    

 
